---
title: 博客搭建2

categories: 教程
description: 博客搭建第二篇主要是默认主题修改和插件的使用
tags:
  - 教程
  - 博客搭建2
url: https://s3.ax1x.com/2021/03/10/6GaFBD.png
author: 梨先生
time: "2021-01-11"
---

### 1.主题的继承

&emsp;&emsp;VuePress 为开发者提供了一个默认主题，它能在大多数场景下满足了文档编写者的需求。但是，既然是个人博客，多数时候还是会想着能不能加一些特定元素使得页面变得更美观，或者想展示不一样的内容。

&emsp;&emsp;好了，想创建一个继承自 VuePress 默认主题的派生主题，你只需要在你的主题配置中配置 extend 选项：

```js
// .vuepress/theme/index.js  在.vuepress/theme/目录下创建index.js文件
module.exports = {
  extend: '@vuepress/theme-default'
}
```
#### 继承策略
&emsp;&emsp;父主题的所有能力都会"传递"给子主题，对于文件级别的约定，子主题可以通过在同样的位置创建同名文件来覆盖它。也就是说，你可以去[Github](https://github.com/vuejs/vuepress)直接把默认主题的文件全部复制过来，直接进行修改。默认主题文件位置为<code>packages/@vuepress/theme-default</code>。

#### 关于默认主题结构
&emsp;&emsp;所有页面默认使用/layouts/Layout.vue作为布局组件，如果你想自定义布局组件，你需要在layouts文件夹下创建自定义组件，然后在页面的Front Matter中指定布局组件。

```md
---
layout: MyLayout
---
```

&emsp;&emsp;一开始我没搞明白，在components文件夹下创建的组件，然后发现不起作用，哈哈。components文件夹存放的是组件，完全可以像开发一个vue项目那样使用。值得注意的是在导入时的路径前面加上<code>@theme</code>，如：
```js
import Navbar from "@theme/components/Navbar.vue";
```

### 2.自定义布局组件

&emsp;&emsp;我想给分类导航添加一个文章目录页面，展示一些文章的基本信息，于是我在layouts文件夹下新建了articleList.vue文件。

&emsp;&emsp;官方文档我其实也没有理解的很透彻，有些功能可能提供了，但是我get到精妙之处，所以干脆自己实现好了。

&emsp;&emsp;这里使用到了元数据。this.$site.pages获取到所有页面数组，每个page包含了包括标题、路径、描述以及自定义的属性。我是通过在页面Front Matter添加categories属性，然后遍历pages筛选出对应分类下的page。

&emsp;&emsp;接着是文章按时间排序，官方文档里好像是实现了的，我是通过Front Matter添加time属性，作为排序的依据，在文章列表展示的时候也方便展示出来。
```md
---
time: "2021-01-20"
---
```
排序
```js
//list为文章列表，frontmatter 为 Frant Matter自定义属性
list.sort(function (a, b) {
    if (a.frontmatter.time > b.frontmatter.time) {
      return -1;
    } else {
      return 1;
    }
});
```

### 3.一些配置和插件

#### 3.1 back-to-top回到顶部插件

安装
```sh
yarn add -D @vuepress/plugin-back-to-top
```

使用插件
```js
// .vuepress/config.js
module.exports = {
  plugins: ['@vuepress/back-to-top']
}
```

#### 3.2 最后更新时间 lastUpdated

&emsp;&emsp;你可以通过 themeConfig.lastUpdated 选项来获取每个文件最后一次 git 提交的 UNIX 时间戳(ms)，同时它将以合适的日期格式显示在每一页的底部：

```js
// .vuepress/config.js
module.exports = {
  themeConfig: {
    lastUpdated: '最后更新时间', // 给定字符串时，该字符串将作为前缀显示
  }
}
```
&emsp;&emsp;默认情况下，显示的是时间戳，你可以传入一个 transformer 将其转换为你想要的任何格式。首先安装moment.js

```sh
yarn add moment
```
接下来做一些配置
```js
const moment = require('moment');

module.exports = {
  plugins: [
    [
      '@vuepress/last-updated',
      {
        transformer: (timestamp, lang) => {
          moment.locale("zh-cn");//中文格式
          return moment(timestamp).format('YYYY-MM-DD')
        }
      }
    ]
  ]
}
```
<div class="tip custom-block">
lastUpdated只有在git提交之后才会生效
</div>

#### 3.3 评论 Vssue

&emsp;&emsp;Vssue 支持通过 Github, Gitlab, Bitbucket, Gitee 或者 Gitea 的 Issue 系统来为你的静态页面提供评论功能，你可以选择其中之一来使用。我这里使用Github。[详细步骤](https://vssue.js.org/zh/guide/supported-platforms.html#github)。
&emsp;&emsp;登录你的Github，创建[Github OAuth App](https://vssue.js.org/zh/guide/github.html)，创建好之后，复制Client ID和Client Secret，后面配置需要用到。

&emsp;&emsp;需要安装的API包

```sh
yarn add @vssue/vuepress-plugin-vssue
yarn add @vssue/api-github-v4
```
使用插件

```js
// .vuepress/config.js

module.exports = {
  plugins: {
    '@vssue/vuepress-plugin-vssue': {
      // 设置 `platform` 而不是 `api`
      platform: 'github-v4',

      // 其他的 Vssue 配置
      owner: 'Github账号',
      repo: '仓库名称',
      clientId: 'YOUR_CLIENT_ID',
      clientSecret: 'YOUR_CLIENT_SECRET',
    },
  },
};
```

&emsp;&emsp;Vssue 已经注册为 Vue 组件，你可以在你的 VuePress Markdown 文件中直接使用它。

```md
<!-- README.md -->

# Vssue Demo

<Vssue  />
```
&emsp;&emsp;为每个页面配置太麻烦，直接在布局组件Layout.vue中Page标签中使用使用即可为所有页面添加。

```html
<Page
  v-else
  :sidebar-items="sidebarItems"
>
  <template #top>
    <slot name="page-top" />
  </template>
  <template #bottom>
    <slot name="page-bottom" />
    <!-- 添加默认类名约束组件宽度，locale使用中文 -->
    <Vssue class="theme-default-content content__default"  :options="{ locale: 'zh' }" />
  </template>
</Page>
```

更多插件使用参考[官方文档](https://www.vuepress.cn/plugin/#%E6%A0%B7%E4%BE%8B)
